No nii.
Siin on sulle toidupakk.
- Aitäh.
Mõned näksid automaadist minu kulul.
- Jah.
Ja siin on uimastiravikeskuse number.
Selle andsin ka viimasel kolmel
korral. - Ma tean. Helistan sinna.
Sa pead tõsiselt tarbimise jätma.
Sa võid päriselt ära surra.
- Oo jaa. Ma tean.
Kes mind siis tüütaks ja kõiki münte
enda peale kulutama paneks?
Aitab. Ma luban. Aitab uimastitest.
- Hästi. Kena.
Kuula.
Kui sa tahad jälle tarbida,
saan ma medõena päris heale
kraamile ligi ja annan sulle ka.
Jah. Teeme nii.
- Ei! See oli proov!
Näed siis?
- Jah.
Nii ei või. Võta asjad.
Ma toon tooli ja laseme su välja.
Tahad veel harjutada?
- Ma ei...
Kas tahad uimasteid? Sa ütled "ei".
Ei. Ma ei oodanud, et sa nii ütled.
Ma tahtsin lapsena
väga arstiks saada.
Kui kolledžis käisin,
jäi mu memm haigeks.
Veetsime haiglas palju aega.
Siis sain aru, et õed pakuvad
tervishoiust seda hoiu osa.
Nii sai minust medõde
ja ma armastan seda.
See pole alati glamuurne
ja patsiendid ei hinda meid alati.
Ja palk pole hea. Arvestades
töö hulka ja kaasnevaid riske.
Aeg-ajalt koged sa hetki,
mil kellegi elu muudad
ja see on ilus.
Hr Flynn,
lahtine pool peaks taga olema.
Ma ei taha, et te mu peput näeks.
ST. DENISI HAIGLA
Tere tulemast St. Denisi haiglasse,
rahvusvahelisse tervishoiukeskusse.
Loodan, et saan seda
5-10 aasta pärast öelda.
See eeldab suurt visiooni.
Palju ränka tööd.
Ja palju rohkem annetusi. Vihje.
Me oleme turvavõrk-haigla,
mis tähendab, et teenindame kõiki,
olenemata kindlustusest
või rahalisest seisust.
See tähendab, et peame rohkem
vaeva nägema ja positiivsed olema.
Tere.
Mida ma alati ütlen?
Mis on haiglas nakkavaim asi?
C. diff?
- Ei.
Antibiootikumiresistentne staph.
Kopsupõletik vast.
- Ei.
Kõige nakkavam asi
haiglas on naeratus.
Ma pole sind seda ütlemas kuulnud.
- Ütlen seda pidevalt.
Meil alustab täna uus osakonnaõde.
Noor mees Montanast.
- Montanast!
Nämma. Tooge ta mulle.
Sellise ebaprofessionaalse
reaktsiooni eest tahtsingi hoiatada.
Nii ei tohi teha.
- Ma olen nii elevil.
Ega nii. Lõpeta.
Mida?
- Kõik hästi?
Jah. Kargasin lauda ja kujutlesin,
et see on õde Montanast.
Lahe. Ma kasutasin
eelmisel kuul nii palju Wolti,
et mulle saadeti kingikaart.
- Lahe!
Kurb. See on kurb.
Jah, pigem küll, aga...
Burgerville’i piimakokteilid täna,
minu kulul.
Kas ma saaks kaerapiimaga?
- Ilmselt mitte. Sina?
Oh ei, pole vaja.
Mu vahetus lõpeb kell neli.
Palun. Sa töötad alati kauem.
Mitte täna. Mu lapsed
teevad koolis "Mamma miat".
Kuidas oleks varukokteiliga?
Sa näid sarapuupähkli tüüpi.
Ei. Pole vaja. Ma lõpetan kell neli.
Hästi. Ei mingit jagamist. - Kas
võiksid nüüd mõnda haiget aidata?
Keegi ei jaga selle naisega
oma piimakokteili!
Tõsta käsi, et nad näeks.
Õde Alex! Temaga ei jaga!
Mind edutati paari nädala eest.
Nüüd olen ametlikult vanemõde.
Sellega kaasnes väike palgatõus
ja suur vastutuse... Tõus.
Töö ja eraelu tasakaalu
on raske leida olnud,
aga kõik on hästi.
Kõik laabub. Küll laabub.
Olen siin kolm tundi olnud.
Ma ei saa aru. - Vabandust...
Ma tahan arsti näha!
- Ma pean õdede ruumi minema.
Paus!
Meil on triaažipõhine süsteem
ja "mu jalg valutab"
ei ole kiireloomulisem
kui "mu põrn lõhkes".
Mu põrn valutab ka.
Proua, kus te põrn asub?
- Seal, kus põrn asub.
Teate küll. Te ei... Siinkandis.
- Madalamal. Vasakul.
Mõnikord liigub see siia.
Hea katse. Võtke istet. Järgmine.
Ma olen täna uus.
- Järgmine!
Mul pole vigastusi.
- Kena.
Siis võite pika reeglitele alluvate
inimeste järjekorra lõppu minna.
Järgmine. Härra.
Kuidas aidata saan?
- Hilinen esimesel päeval.
Pole just ideaalne.
Ma sündisin väga usklikku kogukonda,
kus meditsiini ei usuta.
Kui ütlesin vanematele, et tahan
õeks saada, polnud isa rõõmus.
Ta küsis: "Miks sa ei võiks
oma nõbu Wyatti moodi olla?"
"Tema kuulab!"
Kahjuks suri Wyatt mullu.
Kurgunakkus.
See on me haigla süda,
meie maailmatasemel EMO.
See ei ole peene moega, aga siin
on mõned paremad arstid riigis.
Või noh, Oregonis.
Kui Portland välja arvata.
See on suur linn,
nii et neil on vast...
Saate aru küll.
See siin on dr Ron. Dr Ron Leonard,
me väärikas eeskuju.
Kaua sa oled siin töötanud?
Ilmselt aastakümneid.
Sajandeid. - Räägi meile
tavalisest päevast EMO-s.
Ära hoia end tagasi.
Nad tahavad ausust.
Vau. Kust alustada?
Ma vaatasin just
südamekahinaga patsiendi üle.
Selleks läks vast kaks minutit.
Nüüd kavatsen 40 minutit
e-tervisesse andmeid sisestada.
See on põnev.
Dr Ron on suurepärane arst,
aga võib veidi pahur olla.
Umbes nagu dr House.
Või veel!
Ta võib sellest vaid unistada.
Dr Bruce Schweitz.
Ta on me staar-traumakirurg.
Meil on temaga väga vedanud.
Ei, mul on vedanud.
Mul on selle andega vedanud.
Ma teen, mida suudan,
ning jah, kui kellegi elu päästmine
teeb ta päeva veidi helgemaks,
on see vaeva väärt.
Kas mulle meeldib arst olla?
Vanasti küll.
Siis sain aru, et patsiendid
on nagu mõlkis vanad autod.
Sa teed need korda, saad tööle
ja siis annab järgmine jupp saba.
Ma olen vaid peen mehaanik.
Nii. Sina oled vastutav õde,
aga kui juhtub midagi ülejõukäivat,
võid helistada.
Ma saan hakkama.
- Kui ma ei vasta,
siis see on kooli number.
Kui nad ei vasta,
siis see on kooli kõrval
oleva baari number.
Kas viskaksid
pr Thune’ile pilgu peale?
Ma saan hakkama. Mine ja vaata,
kuidas su lapsed Abba laule mõrvavad.
Mine.
- Sul on õigus. Sul on õigus.
Hei, Stella. Sa väänad voolikut.
Ta väänab voolikut.
Ära vaata. Vaata mujale.
- Tead? Ma teen seda ise.
Tere. Tere.
Kontrolliv?
Ei, pole seda varem kuulnud.
See pole selline amet,
kus vea puhul mõeldakse lihtsalt
"oih, jäime suurest kliendist ilma".
Kui vea teed, siis on see pigem nii,
et "me eemaldasime vale elundi".
Kõike ei pea minu moel tegema,
küll aga õigel moel.
Ehk siis nii, nagu mina neid teen.
Mõtlesin, et kui see on lõunaseinas,
on see õhtupoolikul kena valguse
käes. Aga feng shui mõttes,
kui see siia panna,
oleks ehk voog parem.
Mida sina arvad?
- Äkki nurka pistikupesa kõrvale.
Jah.
"Hei, dr Joyce Henderson,"
"miks on väiksel kohalikul haiglal
vaja 300 000 dollarit maksvat"
"Bravo-Genesis 3D mammograafi?
See kõlab päris kallilt."
Minu silmis on naised seda väärt.
Lisaks - kui soovid olla koht,
kuhu tullakse kaugelt,
pead sa konkurentide seas
mingil alal silma paistma
ja meie alaks on rinnaala.
Naised tulevad siia lausa Idahost,
sest meil on parim rinnatest.
Läänes.
Parim rinnatest läänes. Kuulge!
St. Denis - parim rinnatest läänes.
Mida te arvate?
- Jah.
Jah!
Ma tegelen suurema osaga me PR-ist.
Tean, et kaartide täitmine imeb
ja vihkame seda...
Vabanda mind. Kas sa oled uus?
Sa meenutad üht õde,
kes kell neli lahkus.
Ha-haa. Väga naljakas.
Ma lahkun kohe. Salvestan vaid.
Enne kui tarkvara üles laadin,
kindel, et teil on piisavalt mahtu?
Tavaliselt paigaldame neid
suurematesse haiglatesse.
Uudis: me oleme sama head
kui mis tahes suurem haigla.
Nii et... Täiskiirusel edasi.
Teil on üle tuhande mega?
Kena. Hästi.
Oi ei.
- Süsteem pani pange.
Kas jäime kõigest ilma?
- Kõik on hästi. Paanikata.
Ma saan kõik päästa.
See on minu töö. No nii.
Las käia. Pea vastu. Pea vastu.
Ma teen nalja. See on kutu. Läinud.
Me peame IT-vennale helistama.
Kas keegi... - Mine.
Ron, ma ei saa.
- See ei pea sinu mure olema
ja kui kohe lähed, polegi.
- Suur-suur probleem!
Sellistel hetkedel me särame.
Alex, sa näed välja
nagu ma end tunnen.
Tule, kullake, mul on sind vaja.
Läki!
Maha magasid.
- Tule nüüd! Kohe!
Veel kord: ma ei tea,
miks süsteem üles ütles,
aga IT uurib asja
ja küll kõik tööle saadakse.
Mida õed seni tegema peaks?
Kogu patsiendiinfo on arvutis.
Praktiseerige meditsiini nii
nagu enne arvutite leiutamist.
Ron, sina jagad seda teemat. Eks?
- Jah.
Puurisime patsientidele auke pähe,
et kurje vaime välja lasta,
aga sellised need 80ndad olid.
Kes see tola on?
- Vabandust. Mina olen Matthew.
Mina olen uus...
Kas "tola" on osakonnaõde?
Mina olen see uus tola.
Minu suuruses riideid polnud.
Joyce, me arvutid on liiga vanad.
Need tuleb välja vahetada,
mitte vaid parandada.
Meil pole praegu
uue süsteemi jaoks raha.
Aga meil on eelarves raha
su uhke 3D mammograafi jaoks?
Ma olin 20 aastat onkoloog.
Nüüd, kui olen haiglaadministraator,
võitlen teistsuguse vähiga.
Näiteks künismiga. Pessimismiga.
Inimestega,
kes kahtlevad mu otsustes,
sest arvavad, et kulutan raha
asjadele, mida pole vaja.
Selline suhtumine on tõeline vähk.
St. Denisi regionaalhaigla!
Ei!
Läheme nüüd inimesi ravima!
Las käia! Läki!
Kuulake nüüd. Me peame kogu
andmesüsteemi käsitsi taastama.
Ja kiiresti. Ta jääb selle nimel
oma laste lapsepõlvest ilma.
Ei jää ma midagi.
Kõigest hilinen veidi, kogu lugu.
Carla, võta näidud ja pane kirja.
Janice, hangi arstidelt
kirjalikud retseptid.
Alex, ma käisin kõik patsiendid läbi,
nagu tahtsid.
Kena.
- Hr Lasky küsib morfiini, oksüt
ja Vicodini. Ta küsis, kas meil on
menüü. Vastasin, et ilmselt mitte.
Hästi. Ma lähen teda vaatama. Aitäh.
Noh, ma olen ka siin.
Andke teada, kui midagi vaja.
Vau. Ta loll.
Vabandust. Sätin seda.
Õigele kõrgusele.
Ei, Ron. Tahan vaid öelda,
et tulevikus oleksin tänulik,
kui sa ei solvaks mind
kogu personali ees.
Tahad solvamisest rääkida?
Räägime, kuidas kõik rabavad,
et kõike korda teha,
ja sina kulutad samal ajal
200 000 skännerile, mida pole...
Veel rohkem?
Oligi rohkem.
Tunnid mööduvad
ja te arvutid pole minu mure.
Teie olete minu mure.
Te ei kuula! - Olgu. Olgu.
Ma kuulan.
Ma annan teile inimese numbri,
kes teid aidata saab.
See on Valge Maja. Küsige Joed.
Öelge, et õdesid napib
ja ta peab meditsiinisüsteemi
korda tegema.
Järgmine!
Meil pole aega kõike üle käia.
Palavik, valud. Ilmselt gripp.
Andke talle vedelikku ja tehke PCR.
- Kui just...
Andestust, Ron, aga asjad
pole alati nii, nagu näivad.
Kas olete 48-72 tunni
jooksul Kongos viibinud?
Pole lugu. Võite teda eirata.
- Kongos? Ei.
Mis tahes Aafrika riigis,
mis piirneb Kongoga?
Kirurgid - head siis -
pole lihtsalt arstid.
Taevake, ei.
Ei, me oleme detektiivid.
Me oleme sherlockholmesid.
Keha rünnati. Kes seda tegi?
Või noh, mis seda tegi.
Kes tegi? Mis tegi? Mis. Jah.
Kullake, kas tuled?
- Anna andeks, kallis. Ma üritan.
Siin valitseb kaos.
- Kuula.
Pearollis olnud tüdruk haigestus
ja Ella on dublant. Ta mängib Donnat
Issand! Donnat?! Ta mängib Donnat!
Ta mängib Donnat!
- Jah. Kas sa tuled?
Mida? Ütle talle, et tulen.
Ma lahkun kahe minuti pärast.
Hästi.
- Ta...
Ta on Donna. "Mamma Mias".
Ma ei teadnud,
et mul on avokaadoallergia.
Jah. Need on vaiksed tapjad.
- Hästi. Ma tõin Epipeni.
Tore. Ta teeb teile süsti.
Sa tahad, et ma...
Pole probleemi. Ma olen õde.
Ma olen seda varem teinud küll.
Tavaliselt järelevalve all,
aga pole hullu.
Vaid kiire sutsakas.
Vabandust.
Teine katse. Niimoodi.
Kiire suts jalga.
Kolm, kaks, üks. Suts!
Olgu... Vale ots.
Sain ise pihta. Päris valus.
On kõik korras?
Ma peaks vist haiglasse minema.
Pange allkiri kõige alla
ja siis tegeleme maksega.
Nii põnev.
Kindel, et see on uusim tehnoloogia?
Ma oleks nii kuri, kui homme ärgates
on millegi uuega välja tuldud
ja see siin on iganenud.
Nagu iPhone’iga.
"Oi, nüüd on neil Max Pro."
See on parim, mis on.
- Tore. Me tahame parimat.
Kõige paremat. - Jah.
- St. Denisi jaoks.
Oodake. Kas ma näen kriimustust?
Ma lähen nüüd,
aga tehke andmetest koopia
ja jagage igasse lauda,
pange kaustad igale uksele.
Aitäh teile. Minge nüüd.
Ma lähen nüüd.
- Sa kordad seda, ent oled ikka siin.
Seekord lähen päriselt.
- Ja sind tõmmatakse tagasi.
Ei tõmmata.
- Sinu elu, ise tead.
Ah et ise tean? Ma olen siin,
kuna arvutid ütlesid üles, Ron.
Ma pidin siia jääma. - Sa pidid siia
jääma, sest EMO-s on hädaolukord?
Mida sa minust tahad?
Et läheksin kohe, kui vahetus läbi?
Vabandust, et hoolin.
- Tahad mu arvamust kuulda?
Ei taha. - Sa oled
töönarkomaanist kontrollihull
ninh kardad, et kui lahkud
ja midagi halba ei juhtu,
pole sa nii tähtis, kui arvad.
Ma olen praegu siin,
sest sa õiendad minuga, et siin olen.
Mine siis.
- Ma lähen.
Kena õhtut.
Mul on kama. See on tema elu.
Ma ei taha lihtsalt, et ta oleks
selline, kes rügab nii pööraselt,
et lõpetab lahutatuna
ja üksi mingis Oregoni korteris.
Ainus rõõm päevas tasuta piimakoks.
Sellest rääkides - kus mu Wolt on?
Poolteist km kaugusel.
Randallil on neli ja pool tärni.
Arvan, et kõik on hästi.
Tule nüüd, Randall!
Süda puperdab nii kiiresti.
Kas on võimalik,
et süda võib liiga kiiresti lüüa?
No... Jah.
Hei, Alex. Ma torkasin end.
- Pole minu mure. Ma lähen.
Sa pead seda kuulma.
- Ei! La-la-la! "Mamma Mia"!
Räägi Roniga. Ta oleks sillas.
- Ma tunnen end...
Läheb napiks, aga ma jõuan.
Armastan oma tööd,
aga see on kõigest töö.
Piire on vaja. Ütlen seda pidevalt.
Ütlen oma õdedele alati, et...
Proua, on kõik hästi?
- Siis, kui leian haigla, mis ei ime.
Kui teil on probleeme,
ei tohiks te lahkuda. - Vahva.
Ta on haiglas. Kõik on hästi.
Kindel, et kõik on korras?
Issand!
Proua, ma tulen! Ma tulen!
Läheme 1A-sse. Matt, ava uks.
Ta ei reageeri.
Hingab pindmiselt.
- Ma panen kanüüli
Jah. Pange monitor külge.
- Jah.
Meil on arste vaja. Kood sinine.
Jah.
- Kuidas on?
Kood sinine?! Ma... Kood sinine?!
- Alustan elustamist.
Kood sinine siin.
- Matt, kasuta sisetelefoni!
Selge.
On siin nupp, mida vajutada?
Ma pole seda varem kasutanud.
Tee ruttu!
Ma vajutan siia.
Kood sinine! Ma kordan, kood sinine!
Tulge traumapalatisse.
Meil on ruttu arsti vaja!
Kahurvägi on teel.
Proua. Te peate allkirja andma.
Jah. Ma tean.
Ma kaalun kõiki pooli ja...
Oi ei.
Mis lahti?
- Kus arstid on?!
Ma juba...
- Kood sinine! Kood sinine 1A-s!
Sa pead vist nupule vajutama.
- Ma oskan seda kasutada.
Muidu nad ei...
- Mis seis on?
Ta kukkus ja...
- Mis lahti?
Kukkus parklas kokku.
Hingab pindmiselt. Hüpoksia.
83%. Pulssi pole.
- Ta oli ootesaalis.
Ütles, et jalg valutab.
Näib, et süvaveenitromb kopsus.
Anname Heparini.
Ta näib suitsetajana.
- Äkki on õhkrind.
See on embolism, Bruce.
- Äkki on mõlemad.
Olgu. Stabiliseerime ta. Teeme KT.
Kanüül valmis. Andke M-i ja A-d.
- M ja A on siin.
Ma toon koti.
- Ma tahan epit. 1 mg.
Siin. Tulen.
- Kus on M ja A?
Anna 100 mg.
Tromb ta jalas põhjustas
kopsuembolismi,
see omakorda põhjustas
kopsu kokkulangemise.
Mis on haruldane, aga seda juhtub.
- Jah.
Nägin COVID-i ajal paari.
Me olime sõjas.
Kolleegidest said vennad.
Me oleme siin lõpetanud.
See on sõda.
Me muutume loomaks. Aga elu...
Hei. Kõik korras?
Jah. Mul on lihtsalt tunne,
et keerasin kõik vussi.
Mida? Pole hullu. Sa olid tubli.
Ära tümita end. Sa olid tubli.
Jah. Aitäh. See oli tühiasi.
Õed peavad õetama, eks?
Jah.
Tunnistan, et hakkas näima,
et õeamet pole minu jaoks,
aga siis sain aru,
et me oleme nagu Tasujad.
Nagu Bruce on Raudmees
ja Alex on kapten Ameerika
ja dr Ron on professor X.
Ja siis olen mina.
Kutt, kes hingamiskott-maski
kasutada oskab... Mees.
Lisaks, ma vist kohtasin
oma unistuste tüdrukut.
Nii et jah,
ma olen vist õiges kohas.
Ta lastakse raudselt lahti.
Ta on lihtsalt nii koba.
Las käia!
Nii. Hästi.
Kõik on korras.
Tere.
Härra, mul pole praegu tuju
võhivõõra poolt rünnatud saada.
Mulle öeldi, et teie olite see,
kes mu Laurie päästis.
Te abikaasa. Jah.
- Mu abikaasa!
Aitäh.
See võis tore olla.
Sarapuupähkel.
Külmik oli täis.
Panin selle neeru kõrvale külma.
Mul kama.
Arvasid õigesti.
Tule. Ma toon krokodillid.
See on hea kokteil.
- Ma ütlesin.
Mis teeb haiglast suurepärase?
Kas personali tase?
Päästetud elude hulk?
Mammograaftehnoloogia tase?
Jah. Raudselt.
Aga St. Denisi juhtimine
on täpne köielkõnd.
Meil on palju potentsiaali.
Tohutu avastamata võimekust
ja minu töö on see välja lasta.
Kõik kuivaks tõmmata.
Nüüd on "Dancing Queen".
Vaata ta soengut!
Väga kena!
Aga meil on vajadused.
Vajadused, mida ei saa eirata,
isegi kui tahaks.
Need vajadused on nagu vaakum.
Ja need on valjud.
Ja need imevad ja imevad ja imevad.
On minu töö nende imemisest
kiiremini peale lasta. Muidu...
Tissimasina tagastustasu
on 10% hinnast?
Tõlkis Birgit Soans-Özdemir
F & P